Appunti geometria

### 2023-02-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
modifiche ulteriori

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{description}
  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
    affine di $V$, e più precisamente
    \begin{equation*}
      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
    \end{equation*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
  \end{description}
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
\end{proof}
\end{document}

>>>>

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{description}
  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
    affine di $V$, e più precisamente
    \begin{equation*}
      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
    \end{equation*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
  \end{description}
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
  \begin{eqnarray*}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
  \begin{eqnarray*}
    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
  \textit{(i)} è dimostrata.\\
  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$)
\end{proof}
\end{document}
